---
title: "什么是自律？"
lead: "心理学视角的科学阐述与个人理解"
date: 2020-01-08T14:07:06+08:00
draft: false
toc: false
---

最近，在学习周凌老师的[“犯罪心理学”](https://next.xuetangx.com/course/zuel07111002225/1497596)课程中关于“控制理论”一章时，对这一章的内容感觉收获颇多，想在此与大家分享。虽然该学科主要对犯罪行为做了心理学层面的归因解释，但是在学习过程中，有很多收获。*这些收获对我们的工作、学习、人际交往都有很大的启发。*

关于犯罪的原因解释，有一种理论认为，人本性是“恶”的。随着人的社会化过程，人逐渐形成控制能力，可以控制不去实施越轨或犯罪行为。

> 另一种理论是社会学习理论。该理论体系认为人性本善，犯罪的心理和行为是后天习得的结果。这与本文无关，不做阐述。

人人往往羡慕自律的人。正如 Keep 的 Slogan 所说——“自律给我自由”。可是很多人总觉得自己的自控力不足，却又难以控制自己。下面我们就从科学的角度分析自控力的本质，来看看低自控力者具有的特征和内在心理学机制，从而推导出一个高度自律的人，应该具有什么样的品质。

哈罗德•格拉斯米克(Harold Grasmick)认为，低自我控制者的性格具有以下 6 个特征：

- 冲动性;追求即刻满足
- 耐久与勤勉性差
- 追求肉体享受与感官刺激
- 喜好简单的肢体性工作而不好动脑
- 自我中心;不考虑他人感受
- 对挫折耐受度低;喜欢通过对抗解决争端

下面我们对这个维度做一个简单的分析。

**要素1：冲动性（认知能力要素）**

缺乏自我控制能力的人往往行事冲动，不善于考虑后果。但是冲动只是一种外在的表现，从心理动机角度看，令人冲动的根本原因其实是**行为人缺乏对行为之后果进行具象化想象的能力**。举了个例子，喜欢超速飙车的人其实并不是不惧怕出车祸带来的结果，正常人都畏惧死亡和伤痛，而是他们缺乏对出车祸而导致肉体上的痛苦的想象能力。而自控力强的人，往往会对其行为的后果及危害有充分的认识。

**要素2：对简单任务的偏好（耐受能力要素）**

低自控能力者都喜欢做那些简单而结果易得的事，而不愿处理复杂的事物。这一心理特征的本质在于**行为人缺乏对挫折的耐受力**。所以我们把这称作自我控制能力的“耐受能力维度”。

人们往往羡慕那些自控能力强的人，他们竟然可以持之以恒地去做某件小事，比如坚持背单词、坚持学习、坚持跑步等等。其实这些事情大多数都需要投入经历，并且往往不能立即得到回报。这种长期的努力之后在一定时间之后，才能实现从量变到质变。在做复杂任务的时候，往往也不是一帆风顺，自控力低的人，无法承受这些挫折和失败带来的挫败感，他们难以坚持。简单任务往往是一锤子买卖，成就成，不成就放弃干别的。因此不需要对挫折有耐受力。

**要素3：注重肉体感受（功利性来源要素）**

低自控力的行为人偏好感官刺激而回避智力或认知性活动。心理学研究指出，感官刺激给人带来的愉悦主要是通过对大脑低端神经末梢的直接刺激、包括酒精、药物、美食的直接刺激，或者生理欲求满足（比如性）诱发神经递质分泌带来的直接刺激，又或者一些简单情绪诱发神经递质分泌带来的直接刺激。低自控力者往往追求物欲刺激无法自拔。

而智力或认知性活动，尽管也会给人带来愉悦，却是通过调动大脑高级神经系统开展的抽象思维活动，触发复杂的心理体验，而给人带来满足感和愉悦的情绪。

这两者有一个重要区别，就是低级神经刺激存在“钝化”效应。就是说在重复刺激下，神经末梢就会变得迟钝，而无法得到与之前的刺激相同的快感。为了追求同等的快感，行为人就必须提高刺激的强度与烈度，而这又会带来进一步的“钝化”。如此循环往复，导致行为人持续地处在一种欲壑难填的精神状态。而另一方面，高级神经刺激并不存在类似的“钝化”效应，因此通过高级神经刺激达致的满足感往往稳定持久而不会面临必须提高强度的窘境。

举个例子。我们听通俗音乐，刚开始好听的歌曲，听个几十上百遍就会听腻味。于是我们不停地找新歌。但是如果我们学会欣赏古典音乐之后，一支经典的交响乐可以听上许多年，依然可以给我们带来审美上的持久愉悦。这就是因为，绝大多数通俗音乐和流行音乐，不过是通过抓耳的旋律和节奏，直接刺激我们的听觉神经末梢。而欣赏古典音乐，则需要调动我们大脑的高级认知机能，去分析其乐理的美妙之处。


---

以上三个要素，是构成低自控能力的基本要素。通过对述三个要素的排列组合,可以得到另外三个低自控力的人的特质。

**要素4：风险偏好（要素1 + 要素3）**

主要表现为行为人需要高度刺激的冒险行为才能获得快感而往往不考虑风险行为之后果。这可以看作是前述**认知能力维度**与**功利性满足来源维度**相结合的产物。

**要素5：简单化自我中心（要素2 + 要素3）**

自我中心主义表现为做事从不替他人考虑，这种性格的核心是不懂得通过与他人的社会化互动来实现个人利益。者其实可以看作是前述**耐受能力维度**和**功利性满足来源维度**的结合。

首先，与人打交道不可能是事事皆顺我意。如果不能忍受与人妥协，甚至一时被人拒绝的挫折，是不可能有效地实现社会化交往的。另外，社会化交往讲究“我为人人、人人为我”，有时候需要牺牲自身的直接利益，而我们能从中得到的满足感和自我实现感需要通过大脑的高级认知机能去分析，才能体会到其中的快乐。因此一个人在耐受能力维度和功利性满足维度的缺陷。就会带来极度自我中心主义的性格。

**要素6：坏脾气（要素1 + 要素2）**

主要是指行为人倾向通过对抗甚至暴力的方式处理人际冲突。这实际上，一方面，行为人对于对抗行为或者暴力冲突的后果缺乏认知。另一方面，他也不善于通过相对复杂的社会化策略来达成目的，只能通过暴力等相对简单的策略来解决问题。所以可以把坏脾气看成是**认知能力维度**和**耐受能力维度**的结合。

---

因此，要想成为一个自律的人，要从前三个基本核心反思自己，在哪方面相对薄弱，再做针对性的训练。

其实人的自控力在成年之前就已经基本形成了。父母要培养孩子的自控力，要从最核心的三个要素培养。当然我们自己也可以通过以下方法来训练自己成为一个自律的人。

**培养认知能力。** 《论语》中有有一句话“三思而后行”。大家在实施一个行为的时候，需要对这个行为的后果有充分的认识。如果是因为客观知识的相对缺乏，可以通过互联网或者书籍获取相关知识加以学习。如果是因为缺乏思考，则需要“三思”。举个例子，如果你决定你要通宵打游戏，在考虑到上分给你带来的愉悦的同时，不妨考虑一下，通宵之后，你的身体会出现何种不适感；或者思考一下，通宵导致的第二天的长时间睡眠，让自己损失的时间，会带来什么后果；或者再思考一下，如果打了一晚上游戏，段位还是不能提高，内心的愉悦感是如何的等等。

**锻炼耐受能力。**

**培养高级兴趣爱好，摒弃低级趣味**
